五子棋是起源于中国古代的传统黑白棋种之一。现代五子棋日文称之为 " 连珠 " ，英译为 "Renju" ，英文称之为 "Gobang" 或 "FIR"(Five in a Row 的缩写 ) ，亦有 " 连五子 " 、 " 五子连 " 、 " 串珠 " 、 " 五目 " 、 " 五目碰 " 、 " 五格 " 等多种称谓。

五子棋不仅能增强思维能力，提高智力，而且富含哲理，有助于修身养性。五子棋既有现代休闲的明显特征 " 短、平、快 " ，又有古典哲学的高深学问 " 阴阳易理 " ；它既有简单易学的特性，为人民群众所喜闻乐见，又有深奥的技巧和高水平的国际性比赛；它的棋文化源渊流长，具有东方的神秘和西方的直观；既有 " 场 " 的概念，亦有 " 点 " 的连接。它是中西文化的交流点，是古今哲理的结晶。

五子棋起源于古代中国，发展于日本，风靡于欧洲。对于它与围棋的关系有两种说法，一说早于围棋，早在 " 尧造围棋 " 之前，民间就已有五子棋游戏；一说源于围棋，是围棋发展的一个分支。在中国的文化里，倍受人们的青睐。古代的五子棋的棋具与围棋相同，纵横各十七道。五子棋大约随围棋一起在我国南北朝时先后传入朝鲜、日本等地。据日本史料文献介绍，中国古代的五子棋是经由高丽 ( 朝鲜 ) ，于 1688 年至 1704 年的日本元禄时代传到日本的。到日本明治 32 年 ( 公元 1899 年 ) ，经过公开征名， " 连珠 " 这一名称才被正式确定下来，取意于 " 日月如合壁，五星如连珠 " 。从此，连珠活动经过了不断的改良，主要是规则的变化 ( 即对执黑棋一方的限制 ) ，例如， 1899 年规定，禁止黑白双方走 " 双三 " ； 1903 年规定，只禁止黑方走 " 双三 " ； 1912 年规定，黑方被迫走 " 双三 " 亦算输； 1916 年规定，黑方不许走 " 长连 " ； 1918 年规定，黑方不许走 " 四、三、三 " ； 1931 年规定，黑方不许走 " 双四 " ，并规定将 19×19 的围棋盘改为 15×15 的连珠专用棋盘。本世纪初五子棋传入欧洲并迅速风靡全欧。通过一系列的变化，使五子棋这一简单的游戏复杂化、规范化，而最终成为今天的职业连珠五子棋，同时也成为一种国际比赛棋。

二．简明职业连珠五子棋比赛规则的解释

1 、五子棋是两个人之间进行的竞技活动，由于对黑方白方规则不同，黑棋必须先行。
2 、五子棋专用盘为 15×15 ，五连子的方向为横、竖、斜。
3 、禁手是对局中被判为负的行棋手段。白棋无禁手。
4 、在棋盘上以对局双方均不可能形成五连为和棋。
5 、在对局中，以在盘上落下的子又拿起来为拔子，判负。在对局中，一方自行终止比赛，判负。
6 、黑方在落下关键的第五子即形成五连的同时，又形成禁手。此时因黑方已成连五，故禁手失效，黑方胜。
7 、所谓黑方形成禁手，是指黑方一子落下同时形成两个或两个以上的活三、冲四及长连禁手。此时，白方应立即向黑方指出禁手，自然而胜。

三．特殊规定

职业连珠五子棋虽然对黑棋采取了种限制，但是黑棋先行的优势依然很大。因此，在高段位的职比赛中，又出现了三种特殊的规定。

① " 指定打法 " ：是指比赛双方按照约定好的开局进行奔，由白棋先行。例如 " 明星局 " 、 " 花月局 " 等 ( 参看 " 连珠五子棋的开局 ") 。
② " 三手可交换 " ：是指黑棋下第 2 手棋 ( 盘面第 3 着棋之后，白方在应白 2 之前，如感觉黑方棋形不利于己方，可出交换，即执白棋一方变为执黑棋一方 ( 此方法不适用指定局打法，而用于随意开局 ) 。
③ " 五手两打法 " ：是指黑棋在下盘面上关键的第 5 手时，必须下两步棋，让白方在这两步棋中任选一步，然后再续下。